### 数据库  
#### 索引  
索引的优点和缺点、建索引的几大原则、索引适合与不适合的情况、索引失效的情况  
索引的底层实现为什么使用B+树，而不适用红黑树或B-树   
索引有哪些、聚集索引和非聚集索引的区别，分别在何种情况下使用
全文索引是什么
慢查询如何解决
#### 存储引擎  
InnoDB与MyIsam的区别  
#### 基本运算  
差、并、广义笛卡尔积、投影和选择  
left join和inner join的性能比较  
#### 事务  
事务并发执行的四个基本要素  
事务ACID特性的实现原理  
强一致性、弱一致性、最终一致性及其场景  
原子性和一致性的区别
数据库如何保证数据的一致性  
并发事务带来的问题，如何解决  
事务的隔离性级别  
#### 锁机制
数据库中有哪些锁  
乐观锁、悲观锁的概念、实现方式、使用场景   
产生死锁的必要条件、预防死锁、如何检测死锁、解除死锁  
#### 数据库连接池
连接池的原理、优点  
使用的什么数据结构实现的  
#### 仍有疑问？？？？？？？？？？？？？？？？
多版本并发控制与乐观锁、MVCC能解决幻读吗、窗口函数

存储过程的概念和优缺点  
优化查询的方法  
三级范式、BC范式、第四范式  
数据库的分表、分区、分库  
sql语句应考虑那些安全性  
sql注入是什么，如何防止？
truncate、delete、drop的区别是什么  
sql的授权语句和收回权限语句  
关系型数据库和非关系型数据库的区别  
列级约束和表级约束的区别  
视图的特点和语句  
数据库的三级模式和两级映射  

一张表,里面有 ID 自增主键,当 insert 了 17 条记录之后,删除了第 15,16,17 条记录,再把 Mysql 重启,再 insert 一条记录,这条记录的 ID 是 18 还是 15  

**数据的完整性**  
实体完整性 - 表中没有重复的行。  
域完整性 - 通过限制值的类型，格式或范围，为给定列强制执行有效条目。  
参照完整性 - 其他记录使用(引用)导致这些行无法删除。  
用户定义的完整性 - 实施一些不属于实体，域或参照完整性的特定业务规则。  
**多版本并发控制**    
如果使用行级读锁、写锁来实现读已提交或可重复读，应当是以下的步骤：
1、事务1会修改行1，则会在行1加上写锁，开始事务；  
2、事务2为纯读取操作，需要读取行1，试图在行1上加上读锁，由于事务1已加写锁，因此事务2等待直到事务1完成。  
3、如果事务2先开始，则事务1也需要等到事务2完成并释放读锁后才可以开始执行。  
也即使说，对某行的写操作会阻塞所有对该行的读取操作，对某行的读操作会阻塞所有对该行的写操作，在系统存在读、写并发时，不论系统IO能力有多高，会受限于锁而导致性能低下。  
MVCC用于解决这个问题来提高系统性能，MVCC并没有统一的标准，各个数据库实现均采用不同方式来实现MVCC，InnoDB的实现方式如下：  
准备工作：  
（1）对每行记录增加行标志和删除标志两个字段；  
（2）维护一个全局的系统版本号，每开始一个事务（注意select也是事务，读事务），将该系统版本号加1并作为事务的版本号  
插入记录的行标志设置为本事务版本号，删除标志为空；  
删除记录的删除标志设置为本事务版本号；  
修改的处理过程：将原记录的删除版本号修改为本事务版本号；新插入一条记录，包含原记录数据及本次修改，行记录标志设置为本事务版本号，删除标志为空；  
读取的处理过程：  
仅读取同时满足以下条件的记录行：  
（1）行标志小于或等于本事务版本号（等于用于保证能够读取到本事务内提交的增加）；  
（2）删除标志为空或者大于本事务版本号（不包括等于以保证不会读取到本事务删除的记录）；  
相当于在读事务开始的时刻点，建立了一个系统的快照，该事务读取的所有数据，均是从快照中读取的，因此满足可重复读的条件，并且可解决幻读的问题，并且也不会读到产生“同样查询条件，事务中第一次读到的记录数大于第二次读到的记录数的问题“（由并发删除引起）  
从上可知，使用MVCC后，大部分读都不再需要加读锁，因此读不再阻塞写，写也不再阻塞读。读操作只再受限于系统IO能力。  

### 计算机网络   
OSI与TCP/IP各层的结构与功能，都有哪些协议、协议所占端口号  
IP地址的分类  
#### TCP 和 UDP  
tcp协议报文头中的字段以及每个字段的位数和作用  
udp协议报文头的字段  
tcp和udp的区别、各自应用场景  
为什么tcp比udp安全，但是udp还是很多用udp  
udp的可靠性如何提高  
tcp三次握手、四次挥手  
netstat 可以看到tcp的哪些状态  
为什么收到server的确认后，client还要第三次握手  
为什么要四次挥手  
第二次握手中的syn的作用  
time_wait状态产生的原因  
若网络连接中出现大量的time_wait状态所带来的危害  
关闭连接时，最后一个ACM报文段丢失怎么办  
tcp如何保证可靠传输  
tcp建立连接后如何保持连接（即检测连接是否断开）  
tcp存在哪些缺陷  
listen的真正目的  
若client发起握手请求，服务器无法立刻建立连接应会什么
tcp的流量控制  
tcp流量控制中的滑动窗口协议，窗口过大或过小的影响  
tcp的拥塞控制  
tcp黏包是什么  
### http 和 https  
http的特点  
在浏览器中输入url到响应页面的过程  
http的请求报文结构和响应报文结构  
http状态码的含义  
常用的http方法  
get与post区别  
http为什么是无状态的，如何保持状态  
http长连接和短连接的原理、各自优缺点  
https的特点  
ssl的连接过程  
https协议中涉及到哪些技术  
什么是数字签名
http和https的区别  
#### 攻击  
ddos攻击的原理、如何防止  
land攻击  
攻击网站的方法和原理  
路由器和交换机的区别  

MSL、TTL、RTT 网络的吞吐量  
URL的最大长度

### 操作系统  
#### 进程和线程  
进程、线程的状态转换  
进程与线程的区别  
进程、线程通信的方式  
进程的调度方法  
PCB在进程状态转换过程中的行为  
为什么要使用线程
内核线程、用户线程与轻量级进程  
#### 内存管理
分页系统相对于交换系统的优点  
缺页中断处理  
页面置换算法  


磁盘调度算法  
系统的吞吐量  

###测试  
测试的流程  
测试用例含有哪些属性  
黑盒测试：等价类划分、边界值分析、因果图、正交实验设计  
白盒测试、灰盒测试  
测试的各个阶段  
测试考虑的方向有哪些  
APP的专项测试有哪些  
BUG的六要素、生命周期  
如果有个bug，开发不认怎么办？  
### linux  
#### 三剑客  
grep、sed、awk  
#### 常用命令  
find、netstat、ps、kill、chmod、scp  
什么样的额场景会导致线上CPU负载过高？负载过高如何查找原因？  
